Buenos días, bienvenidos a este tutorial
en el que hablaremos acerca de cómo
configurar la retención en la fuente en
contapme en unos sencillos pasos.
Bienvenidos. Para esta sesión vamos a
hablar de tres configuraciones que son
básicas pero necesarias para su correcto
funcionamiento. La primera de ellas será
unos datos esenciales que yo debo
indicarle al sistema a través del
empleado, ya que son datos que no se
obtienen fácilmente a través de la
nómina, es decir, deben ser datos
suministrados por el empleado o por el
usuario, en este caso la persona
encargada de realizar la nómina en la
empresa. También veremos cómo configurar
el concepto de nómina y por último
veremos cómo validar la configuración en
los perfiles de contratos y en los
contratos de los empleados. Para esto
vamos a pasar entonces a contapyme para
revisarlo. Ubicados en contapyme nos
vamos a dirigir a la pestaña básico,
vamos a desplegar el catálogo de
terceros y vamos a ingresar al catálogo
de empleados. Aquí ya tengo alguna serie
de empleados configurados, pero vamos a
entrar a modificar uno de ellos para que
revisemos cuáles son las configuraciones
que debemos tener presentes en el
tercero. En este caso me voy a dirigir a
la pestaña datos del empleado y aquí
encontramos una pestaña que dice
retención en la fuente. Este serán
entonces esos datos básicos de los que
hablaba hace un momento, en donde el
sistema me va a solicitar cantidad de
personas dependientes, intereses en
préstamos de vivienda, pagos de medicina
prepagada. Estos digamos que son los
conceptos más comunes y dado el caso en
que se presente gastos de entero del
trabajador o indemnizaciones a
protección de la maternidad, prima
especial y prima de costo de vida o
gastos de representación, pues podemos
indicarlos también en este apartado.
Ahora, como podemos ver, tenemos tres eh
tres columnas. Primero, tenemos la
columna del año de vigencia, tenemos el
concepto y el valor promedio mensual.
Entonces, en este caso, el año de
vigencia será el año actual en donde yo
estoy configurando este concepto. Sin
embargo, como podemos ver en el detalle
del concepto, algunos tienen, entre
paréntesis, año vigencia y año
siguientes. Algunos dicen año anterior y
otros dicen año vigencia. ¿Cuál es la
diferencia? El año vigencia pues será el
año actual. El año anterior será el año
anterior al año de vigencia. Para este
caso sería el año 2024 y el año
siguiente pues sería el año posterior al
año de vigencia, en este caso el 2026.
Ahora, ¿cómo puedo agregar yo un nuevo
año o eliminar un año actual? bastará
con ubicarme en la en el botón más para
agregar un año anterior o un año
posterior, si estoy desatrasando
contabilidad o si estoy eh configurando
el año siguiente. También puedo eliminar
con este botón o con el ojo puedo
activar el historial de todos los años
que haya tenido
información para este empleado, ya que
el sistema solo nos va a mostrar por
defecto dos los últimos 2 años.
Perfecto. Ahora podemos indicar entonces
la cantidad de personas dependientes.
Aquí la deducción para el empleado no va
a ser mayor o superior dependiendo de la
cantidad de de dependientes. Es decir,
si yo le pongo uno, la deducción va a
ser igual. Si yo le pongo dos o tres, va
a ser igual. Los intereses en préstamos
de vivienda, como podemos ver, dice que
es el año anterior. Entonces, aquí debo
poner el promedio de lo que se pagó
en el año anterior. Entonces, podemos
poner que yo pagué 800,000
para medicina prepagada puedo decir que
pagué, perdón, acá podemos poner 1,500
y aquí podríamos poner 800,000.
En este caso, para este ejemplo, no voy
a indicar gastos entero, ni prima
especial, ni gastos de representación. Y
como podemos ver en la parte inferior,
el sistema me solicita información
adicional para los datos de la
información exógena en el formato 2276.
Es importante tener en cuenta que estos
conceptos son deducibles y exentos para
el cálculo de la retención en la fuente,
pero son conceptos que no se logran
obtener a través del pago de nómina.
¿Qué conceptos sí se obtienen a través
del pago de nómina? Por ejemplo, los
aportes voluntarios a pensión, los
aportes a salud, los aportes
obligatorios al fondo de pensiones,
entre otros. Pero en ninguna parte de la
nómina tenemos cómo obtener estos datos.
Es por eso que es necesario indicarlos a
través del empleado. Vamos a dar clic en
aceptar para guardar los cambios. Y
ahora vamos a dirigirnos a la pestaña de
nómina para revisar cómo se debe
configurar el concepto de retención en
la fuente como deducción. Voy a buscar
ese concepto en el catálogo y voy a dar
clic en modificar.
Es importante resaltar que el concepto
base de este concepto va a ser retención
en la fuente, que es una deducción para
el empleado y está configurado como de
pago de pago recurrente. Esto quiere
decir que yo tengo la posibilidad de
decir al sistema cómo quiero o cada
cuánto quiero o deseo que se haga el
descuento para el empleado de este de
este impuesto. En este caso tengo que la
periodicidad por defecto es cada pago.
Sin embargo, si yo pago de forma
quincenal, podría configurar si quiero
que esta deducción se haga de forma
mensual, es decir, que en una que en la
última quincena se haga el descuento de
todo el mes. Ese sería como una
alternativa adicional si lo quiero. De
esta forma, en la forma de cálculo debo
verificar que en el valor esté formulado
y que el porcentaje también esté
formulado. ¿Por qué el porcentaje no
puede ser fijo en este caso? Porque este
concepto funciona según el rango
salarial del empleado. Es decir, entre
más alto sea el salario, mayor va a ser
la retención, el porcentaje de
retención. Entonces, no puedo dejar el
porcentaje fijo, porque el porcentaje
fijo implica que a todos los empleados
les voy a aplicar el mismo la misma
cantidad de retención y no es así. La
normativa indica que para este concepto
dependerá del rango salarial, como lo
mencioné anteriormente. Y en el manejo
contable es importante revisar cuál es
la cuenta que el sistema sugiere. El
sistema nos sugiere para este concepto
la cuenta 236505
de retención sobre salarios y pagos
laborales. Si yo deseo adicionar o
modificar esta cuenta, bastará con dar
clic en la lupa o clic en crear nueva
cuenta.
Revisemos, por ejemplo, la configuración
de esta cuenta. Esta cuenta en la parte
de datos requeridos tiene configurado
que exija el valor base. El valor base
para este para esta cuenta será la base
total sobre la cual se aplica la
retención. Recordemos que este dato es
relevante porque este dato se
visualizará o se podrá mostrar en los
anexos de retención en la fuente.
Entonces, es importante que revisemos y
tengamos en cuenta la configuración de
la cuenta contable.
Vamos a dar clic en aceptar. Ya
verificamos la configuración del
empleado, la configuración del concepto
y por último es importante recordar que
en los perfiles de contrato nosotros
asignamos cuáles son esos conceptos por
defecto que nosotros queremos que se
carguen en los contratos al momento de
crearlos. Entonces, digamos que en mi
empresa yo manejo contratos de término
indefinido con periodicidad mensual.
Entonces, debo verificar que en este
perfil de contrato, en la pestaña de
conceptos de pago, en la sección de
deducciones, yo tenga configurado
correctamente el concepto de retención
en la fuente. De esta forma, cada vez
que cree un nuevo contrato con término
indefinido, con periodicidad mensual, el
sistema me va a asignar este concepto de
retención en la fuente, pero solo se va
a calcular en aquellos empleados que
aplique. Entonces, es mejor tenerlo
configurado dentro del contrato y ya el
sistema de forma automática aplica la
retención cuando sea necesario. Esto va
a garantizar que se aplique la deducción
cuando corresponda
y que de pronto eh a las personas que
liquidan la nómina no se les pase
realizar esta deducción cuando sea
necesario. Vamos a dar clic en aceptar
solamente tipa adicional. Recordemos que
si yo ya tengo configurados contratos de
los empleados, pero no les tenía
asignado el el concepto, pues lo podría
hacer es una modificación de contrato y
adicionar ese concepto de nómina. ¿Cómo
lo puedo hacer? Simplemente bastará con
dar clic en la operación de modificación
de contrato, ya sea en individual o en
bloque, como lo desee realizar. En este
caso, para el ejemplo, lo voy a hacer
individual con el empleado que estábamos
configurando. Voy a llamar el contrato
y en la parte de deducciones debo
garantar o validar que el concepto esté
asignado. Si no estuviera asignado,
bastará con dar doble clic para abrir el
catálogo de conceptos y puedo buscar el
concepto de retención en la fuente para
asignarle la fecha a partir de la cual
voy a empezar a utilizar este concepto
de forma automática. Es de esta forma
como hemos revisado las configuraciones
básicas para garantizar el
funcionamiento del concepto de retención
en la fuente sobre salarios. Espero que
haya sido de mucha utilidad esta
información. Que tengan un excelente
día. M.